When Lauren was fifteen years old, her family moved across the country and she started going
Khi Lauren 15 tuổi, gia đình cô chuyển về ngoại ô và cô bắt đầu việc học
to a new school. Already shy, Lauren suffered from low self-confidence and had a hard time
tại một ngôi trường mới. Vốn hay xấu hổ, Lauren bị thiếu tự tin và gặp khó khăn trong việc thích nghi.
transitioning; nothing felt right and soon her changing body became a source of insecurity.
Mọi thứ đều có vấn đề, và việc cơ thể thay đổi trở thành nguyên nhân gây ra cảm giác thiếu an toàn.
Eventually, she began thinking that maybe if she lost weight and focused on fitness,
Cuối cùng, cô ấy bắt đầu nghĩ rằng có thể nếu giảm cân và tập trung vào ngoại hình,
she'd make more friends and feel better about herself and life would get better. Soon she
cô ấy sẽ kết được nhiều bạn hơn và cảm thấy khá hơn, cuộc sống vui vẻ hơn.
became obsessed with dieting and it quickly spiraled into her subsisting only on rice
Cô trở nên ám ảnh về việc ăn kiêng và nhanh chóng bị cuốn vào việc chỉ tồn tại bằng bánh gạo,
cakes and apples and candy corn and celery.
táo, kẹo ngô và cần tây.
She like this new feeling of control every time she stood on the scale and saw a lower
Cô thích cảm giác kiểm soát khi mỗi lần đứng lên cân và thấy một con số nhỏ hơn.
number. She was achieving something, and that made her feel good. Soon, she thought of nothing else.
Cô đạt được điều gì đó và cảm thấy tốt hơn. Cô bắt đầu không nghĩ về gì khác nữa,
But what Lauren couldn't see was that she was no longer healthy. Even when her hair
Nhưng điều Lauren không nhìn thấy đó là cô ấy không còn khỏe mạnh nữa. Thậm chí khi tóc của cô
started falling out and her skin grew dry and cracked, and when she could never get warm.
bắt đầu rụng và da trở nên khô nẻ, hoặc không cảm thấy ấm nữa.
When she looked in the mirror, she still saw a chubby girl.
Khi nhìn vào gương, cô vẫn thấy một cô gái mập mạp.
Her family, though, did notice, and yet, at a visit to the doctor, she was just told to eat more.
Mặc dù vậy, gia đình cô không hề nhận ra, tuy nhiên, trong một lần đi khám, cô được khuyên nên ăn nhiều hơn.
She didn't.
Và cô đã không làm thế.
One day while jogging, she had a heart attack and collapsed. As a teenager, she was 5'7"
Một ngày khi đang chạy bộ, cô bị đau tim và ngất đi. Đang là vị thành niên, nhưng cô ấy cao 1m7
and weighed eighty-two pounds. Lauren was finally admitted to a psychiatric hospital
và chỉ nặng xấp xỉ 38kg. Lauren cuối cùng được chuyển đến một bệnh viện tâm lý
where she was treated for anorexia nervosa. She was put on bed rest, saw a therapist twice
để điều trị chứng chán ăn tâm thần. Cô ấy buộc phải nghỉ ngơi trên giường, gặp bác sĩ trị liệu 2 lần 1 tuần,
a week, joined a support group and slowly began eating small amounts of food again.
tham gia nhóm hỗ trợ và dần dần quay lại với việc ăn uống từng chút một.
Her recovery was slow but, with the support of her family and doctors, she was released
Việc phục hồi khá chậm, nhưng với sự giúp đỡ từ phía gia đình và các bác sĩ, cô ấy đã hồi phục
eight months later. Though Lauren suffered a few relapses over the years, she is now healthy.
sau 8 tháng. Mặc dù thi thoảng vẫn bị tái phát, nhưng cô ấy giờ đã khỏe mạnh.
Ultimately, she was lucky. Anorexia, bulimia, and other eating and body dysmorphic disorders can kill.
Nói chung cô ấy khá may mắn, vì những rối loạn ăn uống cùng mặc cảm ngoại hình có thể gây chết người.
Eating disorders are among the deadliest psychological disorders, with some of the highest rates
Rối loạn ăn uống nằm trong số những chứng rối loạn tâm lý nguy hiểm nhất, với tỉ lệ tử vong cao nhất
of death directly attributable to the illness. They slowly ruin the body, but, in order for
trực tiếp liên quan đến bệnh. Chúng phá hủy cơ thể từ từ,
these conditions to be recognized and treated successfully, they have to be understood as
nhưng để nhận ra chúng và trị liệu thành công, ta phải hiểu chúng là
disorders of the mind.
những rối loạn về tâm lý.
Here's some scary figures: According to the National Eating Disorder Association, forty-two
Sau đây là một vài bằng chứng đáng sợ: Theo như Hiệp hội Rối loạn ăn uống Quốc gia,
percent of first to third grade girls want to be thinner; eighty-one percent of ten year
42% các em gái từ lớp 1 đến lớp 3 muốn mình gầy hơn; 81% các em nữ 10 tuổi sợ béo;
olds are afraid of being fat; over half of teenage girls and nearly a third of teenage
một nửa các em nữ ở độ tuổi vị thành niên và gần 1/3 các em nam ở độ tuổi tương tự
boys have used troubling weight control methods like fasting, skipping meals, smoking, vomiting,
sử dụng các biện pháp kiểm soát cân nặng như là kiêng ăn, bỏ bữa, hút thuốc, nôn mửa,
or taking laxatives.
hoặc uống thuốc nhuận tràng.
The rate of new cases of eating disorders in Western culture has been increasing since
Tỉ lệ các ca mắc chứng rối loạn ăn uống mới ở các nước phương Tây đã và đang tăng
the 1950's, and today in the US, an estimated twenty million women and ten million men have
từ năm 1950, và ngày nay ở Mỹ, ước tính 20 triệu phụ nữ và 10 triệu đàn ông
suffered from a clinically significant eating disorder at some point in their lives.
mắc chứng rối loạn ăn uống lâm sàng ở một vài thời điểm trong cuộc đời của họ.
But get this straight: we're not talking about fad diets or lifestyle choices spurred by
Nhưng cái ta muốn bàn không phải là chế độ ăn theo mốt hay việc lựa chọn phong cách sống phù phiếm.
vanity. Eating disorders are psychological illnesses that often come with serious consequences.
Các chứng rối loạn ăn uống là loại bệnh tâm lý thường gây ra những hậu quả nghiêm trọng.
These disorders tend to fall into three main categories: anorexia, bulimia, and binge eating disorders.
Các chứng rối loạn được chia làm 3 loại: biếng ăn, cuồng ăn và ăn uống vô độ.
Those suffering from anorexia nervosa, most often adolescent females, essentially maintain
Những người mắc chứng biếng ăn tâm thần hầu hết là các em gái vị thành niên, luôn muốn duy trì
a starving diet and, eventually, and abnormally low body weight. As in Lauren's case, anorexia
chế độ ăn kiêng và cuối cùng giảm cân bất thường. Như trường hợp của Lauren, chứng biếng ăn
can begin as a diet that quickly spirals out of control as a person becomes obsessed with
có thể bắt đầu với ăn kiêng rồi nhanh chóng vượt ra khỏi tầm kiểm soát, khi mà một người trở nên ám ảnh
continued weight loss, all while still feeling overweight.
với việc giảm cân liên tục, trong khi vẫn cảm thấy thừa cân.
Our old friend, the DSM V, actually delineates two sub types of the disorder. The first involves
Người bạn cũ của chúng ta, DSM V, đã phác họa 2 phân nhóm của rối loạn. Phân nhóm đầu tiên bao gồm
restriction, which usually consists of an extremely low-calorie diet, excessive exercise,
việc hạn chế hết mức, thường bao gồm chế độ ăn cực kì ít calo, những bài tập quá sức,
or purging, like vomiting or the use of laxatives. The second type is the binge/purge sub type,
hoặc ép nôn hay sử dụng thuốc nhuận tràng. Loại thứ hai là phân nhóm quá độ/thanh lọc,
which involves episodes of binge eating combined with the restriction behavior.
bao gồm giai đoạn ăn uống quá độ kèm theo hành vi hạn chế.
As you can easily imagine, the physiological effects of this psychological condition can
Bạn có thể dễ dàng tưởng tượng được ảnh hưởng tâm lý của chứng bệnh này
be devastating. As the body is denied crucial nutrients, it slows down to conserve what
có thể đáng sợ đến mức nào. Khi cơ thể bị từ chối những chất dinh dưỡng cần thiết, nó sẽ chậm lại để bảo tồn
little energy it has, often resulting in abnormally slow heart rate, loss of bone density, fatigue,
chút ít năng lượng nó có, và dẫn đến nhịp tim chậm bất thường, mất tỉ trọng xương, mệt mỏi,
muscle weakness, hair loss, severe dehydration, and an extremely low body mass index.
yếu cơ, rụng tóc, mất nước nghiêm trọng, và chỉ số khối cơ thể vô cùng thấp.
And it's that low body mass that's the defining characteristic of anorexia nervosa - a refusal
Và chính khối cơ thể thấp là đặc trưng của chứng biếng ăn tâm thần -
to maintain a weight at or above what would normally be considered minimally healthy.
sự từ chối duy trì cân nặng ở mức được coi là tối thiểu để khỏe mạnh.
If this condition persists, of course, it can be deadly, which is why anorexia has what's
Nếu tình trạng này kéo dài, dĩ nhiên có thể gây tử vong, đó là lý do tại sao chứng biếng ăn
often estimated to be the highest mortality rate of any psychiatric disorder.
được đánh giá có tỉ lệ tử vong cao nhất trong số các chứng rối loạn tâm lý.
That might surprise you, given the host of troubling disorders we've already covered
Điều này có thể sẽ làm bạn ngạc nhiên, khi đưa ra các trường hợp rối loạn đáng lo ngại
here on Crash Course Psychology, but mortality rates associated with, say, major depression
trong Crash Course Tâm Lí Học, nhưng tỉ lệ tử vong liên quan đến những căng thẳng
or PTSD or schizophrenia tend to be the result of secondary behavior, like suicide. But with
hay PTSD hoặc tâm thần phân liệt có xu hướng là kết quả của một hành vi liên đới, như tự tử.
anorexia, the mortality rate is especially high because people can die as a direct result
Còn với chứng biếng ăn, tỉ lệ tử vong đặc biệt cao vì con người có thể chết trực tiếp do
of extreme weight loss and physiological damage.
việc giảm cân quá mức và những tổn hại về sinh lý.
Another common eating disorder is bulimia nervosa.
Một loại rối loạn ăn uống phổ biến khác là chứng cuồng ăn.
While anorexia is characterized primarily by the refusal to maintain a minimal body
Trong khi chứng biếng ăn có đặc điểm cơ bản là chối bỏ việc duy trì cân nặng cơ thể,
weight, bulimia is not. People with bulimia tend to maintain an apparently normal, or
chứng cuồng ăn lại ngược lại. Những người mắc chứng này thường duy trì mức sức khỏe tối thiểu
at least minimally healthy, body weight, but alternate between binge eating, followed by
với cân nặng bình thường, nhưng nhờ chuyển giữa việc ăn uống quá độ
fasting or purging, often by vomiting or using laxatives.
sang nhịn ăn hoặc nôn ép hay sử dụng thuốc nhuận tràng.
A bulimic body may not be as obviously underweight as an anorexic one, but that addictive cycle
Một người mắc chứng cuồng ăn có thể không giảm cân rõ ràng như người mắc chứng biếng ăn, nhưng vòng tròn
of binging and purging can seriously damage the whole digestive system, leading to irregular
ăn uống quá độ rồi ép nôn ra có thể hủy hoại nghiêm trọng toàn bộ hệ tiêu hóa, dẫn đến nhịp tim bất thường,
heartbeat, inflammation of the esophagus and mouth, tooth decay and staining, irregular
viêm thực quản, răng sâu và ố vàng, đại tiểu tiện bất thường,
bowel movements, peptic ulcers, pancreatitis, and other organ damage.
loét dạ dày, viêm tụy và hủy hoại các cơ quan nội tạng khác.
Sometimes the two diagnoses can be difficult to discern, especially because someone may
Thỉnh thoảng, hai chứng bệnh có thể khó phân biệt đặc biệt vì có một số người có thể
shift back and forth between anorexic diagnostic features and bulimic diagnostic features.
bị qua lại giữa chứng biếng ăn và chứng cuồng ăn.
The DSM V recently added a third category called binge-eating disorder, which is marked
DSM V gần đây có thêm vào loại thứ 3 là chứng rối loạn ăn uống vô độ,
by significant binge-eating, followed by emotional distress, feelings of lack of control, disgust,
biểu hiện ở việc ăn uống quá mức, kèm theo tâm trạng buồn bực, cảm giác mất kiểm soát, chán ghét,
or guilt, but without purging or fasting.
tội lỗi, nhưng không nhịn ăn hay ép nôn.
Although sometimes triggered by stress or a need for, or lack of, control, the presence
Mặc dù thỉnh thoảng gây ra căng thẳng, cảm giác thèm muốn hay mất kiểm soát,
of an eating disorder is not a tell-tale sign of childhood sexual abuse, as was once commonly
việc xuất hiện chứng rối loạn ăn uống không phải là dấu hiệu của việc từng bị ấu dâm như chúng ta thường nghĩ.
thought. Instead, these disorders are often predictive indicators of a person's feelings
Thay vào đó, những rối loạn này thường là những chỉ số dự đoán cảm xúc của một người,
of low self-worth, need to be perfect, falling short of expectations, and concern with others perceptions.
cảm thấy giá trị bản thân thấp, mong muốn hoàn hảo, không đạt được kỳ vọng, và quá quan tâm đến cảm nhận của người khác.
Although the prevalence of bulimia and binge-eating is similar among ethnic groups in the United
Mặc dù tỉ lệ của chứng cuồng ăn và chứng ăn uống vô độ là như nhau trong các nhóm thiểu số ở Mỹ,
States, anorexia is is much more common among white women, often of higher socioeconomic status.
chứng biếng ăn vẫn phổ biến hơn cả ở phụ nữ da trắng, thường có địa vị kinh tế xã hội cao.
But the prevalence of these disorders is rising in males, too. Today, between ten and twenty
Nhưng tỉ lệ của các chứng rối loạn này cũng đang tăng ở nam giới. Ngày nay, từ 10-20%
percent of people diagnosed with eating disorders are men who feel the same pressure to attain
người được chẩn đoán mắc chứng rối loạn ăn uống là nam, luôn cảm thấy áp lực tương tự đối với việc đạt được
what they imagine is physical perfection, and that's worth noting.
những gì mà họ coi là hoàn hảo, và điều này đáng được lưu tâm.
These disorders have strong cultural and gender components; the so-called "ideal standard
Những rối loạn này xuất phát từ nhiều yếu tố văn hóa và giới tính; như thứ được gọi là "tiêu chuẩn lý tưởng của vẻ đẹp"
of beauty" varies wildly across cultures and time, and thinness is far from a universal
cũng thay đổi tùy theo nền văn hóa và thời đại, và sự gầy gò không hẳn được yêu thích trên toàn cầu,
desire, especially in countries where malnutrition and starvation are problems.
nhất là ở các quốc gia có vấn đề với suy dinh dưỡng và nạn đói.
But in the Western world, and increasingly in other countries, thinness is a common pursuit.
Nhưng ở các nước phương Tây, và dần dần lan sang cả những nước khác, thân hình mỏng manh lại được ưa chuộng.
And being bombarded with images of unrealistically slender models and jacked celebrities has
Việc bị tấn công dồn dập bởi hình ảnh của các siêu mẫu gầy đến mức siêu thực hay những ngôi sao hoàn hảo
increased many people's dissatisfaction, or even shame and disgust, with their own bodies.
đã làm gia tăng sự bất mãn của nhiều người, thậm chí là xấu hổ và ghê tởm cơ thể của bản thân.
These are all attitudes that can contribute to eating disorders.
Tất cả những điều này đều có thể dẫn đến các chứng rối loạn ăn uống.
Some people have even had plastic surgery to look more like Beyonce, or J-Lo, or...Barbie.
Một vài người thậm chí còn phẫu thuật thẩm mỹ để giống Beyonce, hay J-Lo, hay búp bê Barbie.
When taken to extremes, this kind of behavior starts inching into the realm of body dysmorphic disorder.
Khi lên đến cực điểm, loại hành vi này bắt đầu chuyển dần thành mặc cảm ngoại hình.
Body dysmorphic disorder is another psychological illness, one that centers on a person's obsession
Mặc cảm ngoại hình là một loại bệnh tâm lý khác, tập trung vào ám ảnh của một người
with physical flaws - either minor or just imagined. Those suffering from this disorder
về các khiếm khuyết thể chất - dù là không đáng kể hay chỉ do tưởng tượng. Những người mắc chứng này
often obsess over their appearance, often staring into mirrors for hours, and feel distressed
thường ám ảnh về ngoại hình của họ, luôn soi gương hàng giờ liền, và cảm thấy thất vọng
or ashamed by what they see.
hoặc xấu hổ về những gì họ thấy.
Although it's often lumped in with the eating disorders, our growing understanding of body
Mặc dù thường được gộp chung vào các chứng rối loạn ăn uống, việc mặc cảm ngoại hình ngày càng được hiểu rõ
dysmorphia suggests that it actually shares some traits with obsessive-compulsive disorder,
cho thấy nó thực sự có chung một vài đặc điểm với chứng rối loạn ám ảnh cưỡng chế,
particularly the obsession with some imagined bodily perfection and the compulsion to check
cụ thể là sự ám ảnh với việc tưởng tượng cơ thể hoàn hảo và ép bản thân phải kiểm tra
oneself over and over to discern perceived flaws.
liên tục để xác định những thiếu sót.
Not surprisingly, BDD and OCD may share some similar neurophysiological features, although
Không ngạc nhiên là BDD và OCD có chung một vài đặc điểm sinh lý thần kinh,
that's still being researched.
mặc dù vẫn còn đang nghiên cứu.
People suffering from BDD may exercise excessively, groom themselves excessively, or seek out
Những người mắc chứng BDD có thể luyện tập quá mức, chải chuốt quá mức, hay tìm kiếm
extreme cosmetic procedures, but, unless treated, they usually remain critical and unsatisfied
các liệu pháp thẩm mỹ thái quá, và trừ khi được chữa trị, họ thường vẫn khó tính và không hài lòng
with their looks, to the point of fearing that they have a deformity.
với vẻ ngoài của mình, đến mức cho rằng mình bị dị tật.
People with BDD may suffer from anxiety and depression, start avoiding social situations,
Những người mắc chứng BDD có thể bị lo lắng và căng thẳng, bắt đầu xa lánh xã hội,
and stay home for fear that others will notice and judge their appearance negatively.
và ở nhà vì sợ rằng người khác sẽ chú ý và phán xét tiêu cực về vẻ ngoài của họ.
Obviously, this causes a lot of emotional distress and dysfunction. Some bodybuilders
Rõ ràng, điều này sẽ gây ra rất nhiều cảm xúc buồn bực và rối loạn chức năng. Một số người tập thể hình
suffer from a particular type of BDD called muscle dysmorphia, sort of the opposite of
thường mắc dạng đặc biệt của BDD, gọi là mặc cảm thiếu cơ bắp, một dạng đối lập
anorexia, where they become obsessed with the notion that they aren't muscular enough,
với chứng biếng ăn, trở nên ám ảnh với việc nhận ra rằng họ không có đủ cơ bắp,
even if they're ripping shirts like the Hulk.
thậm chí khi họ to lớn như người khổng lồ xanh.
And again, this isn't mere vanity; people suffering from body dysmorphia disorder look
Và chuyện này cũng không phải là giả; những người mắc chứng mặc cảm ngoại hình
in the mirror and often see a distorted, even grotesque, image in their reflection.
nhìn vào gương và thường thấy hình ảnh méo mó, hay thậm chí là kinh tởm của họ trong đấy.
So, how do these disorders come about?
Vậy những chứng rối loạn này nảy sinh như thế nào?
Well, to be honest, we still have a lot of dots to connect.
Thành thực mà nói, ta vẫn còn rất nhiều khúc mắc cần được kết nối.
Neurologically, there are a few compelling clues. In the case of eating disorders, for
Về mặt thần kinh, có một vài bằng chứng thuyết phục. Trong trường hợp của các chứng rối loạn ăn uống,
example, research has long suggested that neurotransmitters like serotonin and dopamine
ví dụ, nghiên cứu chỉ ra rằng các chất dẫn truyền thần kinh như serotonin và dopamine
may play a role.
có thể là một trong những tác nhân.
Dopamine is involved in regions of the brain connected to hunger and eating, like the hypothalamus
Dopamine có trong các vùng não bộ kết nối cảm giác đói và thèm ăn, như vùng dưới đồi
and nucleus accumbens, and some research has found that binge eating appears to alter the
và nhân accumbens, và một vài nghiên cứu cũng phát hiện việc ăn uống quá độ làm chuyển đổi
regulation of dopamine production in a way that can reinforce further binging.
quy luật sản xuất dopamine theo cách có thể cưỡng chế ăn nhiều hơn.
The result is a neurological pattern that can resemble drug addiction, although the
Kết quả là mô hình thần kinh này có thể giống như của người nghiện ma túy,
addiction comparison is still pretty controversial.
mặc dù so sánh với việc nghiện vẫn khá mâu thuẫn.
Genetics appear to play a role, too, as there seems to be increased risk among genetic relatives
Gen cũng đóng vai trò trong việc này, vì ngày càng có nguy cơ liên hệ giữa di truyền
with eating disorders as compared to controls.
và các chứng rối loạn ăn uống khi so sánh với việc kiểm soát.
But a lot of attention is also being paid to environmental and familial factors, particularly
Nhưng cũng có nhiều sự chú ý đến các nhân tố môi trường và gia đình,
the behavioral modeling and learning processes that shape how we think about ourselves and
cụ thể là các quá trình học hỏi và mô hình hành vi có thể định hình cách chúng ta nghĩ về mình
our bodies. Specifically, children who grow up observing problematic or unhealthy eating
và cơ thể của mình. Đặc biệt, trẻ em khi quan sát bố mẹ có hành vi ăn uống bất thường và không tốt cho sức khỏe
behavior in parents may be at higher risk for developing an eating disorder. And explicitly
có thể có nguy cơ cao hơn trong việc phát triển chứng rối loạn ăn uống.
learning unreasonable or unhealthy values about your weight or your shape from your
Và nếu bạn học được từ gia dình hoặc bạn bè những điều vô lý hoặc có hại về cân nặng hay hình thể
family, and definitely from your peers, can have a powerful effect.
thì chúng càng có tác động mạnh mẽ.
Eating and body dysmorphic disorders are serious business, but they are treatable --
Các chứng rối loạn ăn uống và mặc cảm ngoại hình là vấn đề nghiêm trọng, nhưng chúng có thể được chữa khỏi
and perhaps even preventable.
và thậm chí có thể được ngăn chặn.
If cultural learning contributes to how we eat and how we want to look, then maybe education
Nếu học hỏi văn hóa có thể góp phần vào việc xây dựng cách ăn uống và cách ta muốn được nhìn nhận, thì có thể giáo dục
can help increase our acceptance of our own appearance, and be more accepting of others.
giúp nâng cao việc chúng ta chấp nhận ngoại hình của riêng mình, và dần dần chấp nhận cả những người khác.
Today, you learned about the symptoms and sub types of anorexia, bulimia, and binge-eating
Hôm nay, các bạn đã được học về những triệu chứng và phân nhóm của các chứng biếng ăn, cuồng ăn và ăn uống vô độ,
disorder, as well as various types of body dysmorphic disorder, and some of the physiological
cũng như các loại mặc cảm ngoại hình, và một vài nguyên nhân thể chất
and environmental roots of these conditions.
và môi trường của những chứng bệnh này.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers. This episode
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là tất cả những người đang subscribe Subbable.
of Crash Course Psychology was co-sponsored by Subbable subscriber Matthew Woolsey and
Tập này của Crash Course Psychology được đồng tài trợ bởi thành viên đăng ký Subbable, Matthew Woolsey
by Rich Brown of Beach Ready Auto Repair in Outer Banks, North Carolina.
và Rich Brown từ Beach Ready Auto Repair ở Outer Banks, North Carolina.
To find out how you can become a co-sponsor for one of our videos, just go to subbable.com/crashcourse.
Để biết làm thế nào để có thể trở thành người đồng tài trợ hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
và thiết kế âm thanh, Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Café.